---
layout:     post
title:      【蛙】莫言：几十年的乡村生育史
subtitle:   “他人有罪，我亦有罪”
date:       2020-05-09
author:     xiaot
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 小说
    - 莫言
    - B文史哲
---
#### 写在前面的话

你好哇~~今天可以聊一聊莫言的长篇小说-《蛙》。这是书的主题是计划生育，笔者作为受其直接影响的人之一，认真看了这本小说，并记录读书笔记

#### 作品相关背景

这部小说主要以中国60-90年代的农村生育史为背景，以“我”（小说中）的姑姑，一名乡镇卫生所的妇产科医生，为故事主线，讲述其从十八里村妇产救星“送子娘娘”，转变为公社计划生育带头人，被赠外号“活阎王”，晚年凄惨悲凉，以泥娃娃来救赎自己的一生。同时通过“我”及一众小伴的生育政策下的命运与抗争，来综合展现当时先鼓励生育、 计划生育、暗市代孕等社会现象。莫言是一个非常擅于讲故事的人，作品中大量均为其亲身经历的元素，比喻在饥饿年代吃煤渣，同时也有许多农村迷信、鬼神等魔幻元素，使得他的作品可读性非常强。莫言因中篇小说《透明的红萝卜》一举成名，之后其作品《红高梁》被张艺谋拍摄成同名电影，那句”妹妹你大胆地往前走“响遍大江南北。之后，创造了大家熟知的”高密东北乡“的文学王国，包括系列作品有：《丰乳肥臀》《檀香刑》《生死疲劳》《蛙》等

#### 笔者阅读《蛙》

小说全篇以万小跑（笔名蝌蚪）作第一人称来讲述的。开篇介绍其家乡给孩子起名的风气，比如，故事主角是他的姑姑叫万心，还有他的一众小伙伴叫，陈鼻、赵眼，李手，王肝，王胆等。这种人名方式沿续了莫言写作的一贯风格，身体器官的表征下往往是精神的欲望。紧接着就是他跟小伙伴吃煤渣的场景，应该是在三年自然灾害闹饥荒的背景下，而小说中使用了极其生活风趣的语言来描述。所以读者一开始就能被小说有趣的语言所吸引。

```
我们那地方，曾有一个古老的风气，生下孩子，好以身体部位和人体器官命名。
```

“姑姑”的第一个场景就极为精彩，陈鼻母亲高龄难产，陈鼻父亲陈额叫来接生的村里“老娘婆”田桂花却吓得嚎哭，于是紧急通知“姑姑”。中间的环节展现了姑姑的超凡身手及妇产科医生的天才。尽管她初次接生但处事冷静，于是陈鼻成为她接生的第一个孩子。完事后，田桂花妄想索取主人家的接生账物，这里姑姑有一段对手戏，可以看出“姑姑”刚烈果决的一面，真是太有性格了。

```
姑姑咬着牙根说：什么这活儿你干了一半？如果让你全干完，现在炕上就是两具尸体！你这个老妖婆子，你以为女人的阴道像老母鸡的屁股一样，用力一挤，鸡蛋就会蹦出来？你这是接生吗？不，你这是杀人！你还想去告我？姑姑飞起一脚踢中了老婆子的下巴。你还要毛巾、鸡蛋！姑姑又是一脚，踢在老婆子屁股上，然后，一手拎着药箱，一手揪着老婆子脑后的发髻，拖拖拉拉，到了院子里。陈额跟出来劝和，姑姑怒斥：滚回去！照顾你老婆去！
```

此后一段时间（1953-1957年），“姑姑”接生了1612次，成绩非常辉煌，成就了她的黄金年代。然而，一个人的苦难通常从她的感情生活开始。与“姑姑”相恋的是一位飞行员，叫王小倜，某天叛逃飞去台湾，但留下的日记里有抹黑“姑姑”的话语，因此姑姑暂时免责。无奈有一天出现在传单事件，“姑姑”反应非常强烈，“姑姑切开了左腕上的动脉，用右手食指蘸着血，写下了血书：我恨王小倜！我生是党的人，死是党的鬼！”。1965年，新中国成立后的第一个计划生育高潮掀了起来，姑姑成了公社计划生育工作的领导者、组织者，同时也是实施者，从此开启了她一生的悲剧，而随后开启的文化大革命又再次加剧了她的苦难。

```
姑姑说，事实上，只要把道理讲透、把政策定好、领导带了头、层层抓落实，群众还是通情达理的。她做了那么多例手术，绝大多数人是在村干部和单位领导带领下走来的，真正调皮捣蛋的，动用了一点强制措施的，只有两例。一例是我们村的车把式王脚，一例是粮库保管员肖上唇。
```

```
姑姑说，我对天发誓，王脚和肖上唇的手术，我做得非常认真，非常成功，但手术之后，王脚一直弯着腰，说我把他的神经给捅坏了；肖上唇，不断地来医院闹事，还多次到县里上访，说我把他性功能破坏了……这两个家伙，姑姑说，王脚有可能是心理问题，那肖上唇，纯粹是胡搅蛮缠。
```

小说第一部分到这里就结束了，这记录的是姑姑青春的刚用；而到了第二部，则是“我”万小跑及一众小伙伴与中年“姑姑”抗争的故事。

------

首先笔者简单梳理下计划生育的发展阶段：1960-1970年，计算计划生育的思想开始复苏；1970-1980年，形成并推广“晚、稀、少”政策；1980-2015年，逐渐推形一孩政策，并写入法律。

写在后面的话

本文仅代表笔者个人观点，仅摘录个人喜欢的故事剧情；若有不足，看心情补充~~